さては、命に代わりし小次郎が無駄になっため、
この浜の石塔は、厚森の志でありけるか。
天命きすれば解け、我が助けし、
よりともよし常子の両人の分配にて、
聖家の位置も御禁断し、一度に滅ぼるとはし、
れひもなき運命よな、
聖家のために死し、真中の虫とは我が事さ、
我を恨みがさましやと、あるいは悔やみ、あるいは怒り、
何度も滝を寄る
歌わしょう
もとより里地、大昇よし常、
弱弱まがい、しぼりの仏の鎧びつ、
それこの体、
はっと答えてじるは名古屋め、
出院の入れ立ちとこのもとごとの大藁め、
ふわがたの兜を着し、
掲げ入れたる鎧びつ、
埋めどおりに乗し、
こりゃ親父、
その穂分が大切に育つる娘へ、
この鎧びつ、
届けてくれよ、
こりゃ、
身だろく、
いや、身だろくとは、
日よなれば、
平家の夜に、
源氏の大将が、
頼んべきするよ、
いや、面白い、
面白い、
身だろくめ、
頼まれて、
しんでましょう、
したが娘は、
そうな、
下されもの、
うちは何でございます、
あらためてみましょう、
太菩薩よ、
これもつもりきょう、
の懐かしやと、
くじのかた、
かけゆけたまえは、
このうちには、
なにもない、
これで、
ちっと虫が、
さまった、
いや、もう、
なおだめ、
きでんへの恩礼はこれ、
このせいさつ、
いっしをきらば、
いっしをきって、
かたりけなり、
というふうに、
さがみは夫にむかり、
わが子のしんだもち、
うにときけば、
もうあきらめていながらも、
げんぺいと別れしなか、
どうしても、
あつ森さまとこじろうを、
とりかえようが、
ほうてい、
さいぜんもはなにたとおり、
むりに、
こわきにしんばさ、
つれかえったが、
あつ森きょう、
また、
ひらやまをもっかけにでたぼ、
よびかえして、
くよったのが、
こじろうさ、